【第十四卦 大有】
 
    大有・火天大有・离上乾下

　　大有：元亨。

　　彖曰：大有，柔得尊位，大中而上下应之，曰大有。其德刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨。

　　象曰：火在天上，大有；君子以竭恶扬善，顺天休命。

　　初九：无交害，匪咎，艰则无咎。

　　象曰：大有初九，无交害也。

　　九二：大车以载，有攸往，无咎。

　　象曰：大车以载，积中不败也。

　　九三：公用亨于天子，小人弗克。

　　象曰：公用亨于天子，小人害也。

　　九四：匪其彭，无咎。

　　象曰：匪其彭，无咎；明辨晰也。

　　六五：厥孚交如，威如；吉。

　　象曰：厥孚交如，信以发志也。威如之吉，易而无备也。

　　上九：自天佑之，吉无不利。

　　象曰：大有上吉，自天佑也。

 


【翻译】：　　
    《大有卦》象征大有收获：至为亨通。

　　《象辞》说：《大有卦》的卦象是乾（天）下离（火）上，为火在天上之表象。火焰高悬于天上，象征太阳照耀万物，世界一片光明，农业大丰收，"大有收获"。君子在这个时候要阻止邪恶，颂扬一切善行，顺应天命，替天行道，以保护万物性命。

　　初九，不互相来往，也不彼此伤害，没有什么祸患；要牢记过去的艰难困苦，才能免于引起祸患。

　　九二，用大车装载着财物，送到前面的地方，必然没有什么祸患。

　　《象辞》说："用大车装载着财物"，说明很富有，只要把财物放于车中，无论怎样颠簸震荡，都不会倾覆。

　　九三，王公前来朝贺，向天子贡献礼品并致以敬意，小人不能担任如此重要的职务。

　　《象辞》说："王公前来朝贺，向天子贡献礼品并致以敬意"，小人若担任如此重要的职务，必然发生变乱，成为祸害。

　　九四，虽然家财万贯，但不过分聚敛财物，就不会发生灾祸。

　　《象辞》说："虽然家财万贯，但不过分聚敛财物，就不会发生灾祸"，说明眼光远大，智慧过人能明辨事非，懂得凡事不能做过头的哲理。

　　六五，以诚实守信的准则对外交往，对上尊敬，对下怀柔，必然增加个人的威信，是吉祥的。

　　《象辞》说："以诚实守信的准则对外交往，对上尊敬，对下怀柔"，说明以自己的诚实信用感动别人，使别人也变得诚实守信起来；"必然增加个人的威信，是吉祥的"，说明平易近人，纯真简朴，无所防备，反而使人人敬畏。

　　上九，上天保佑有德之人，赐福于己，吉祥，无往不利。

　　《象辞》说：《大有卦》第六爻位（上九）的吉祥，是上天保佑有道德的人，是上天赐给的福分，只有顺天应人，才能大有收获，得到大量的财富。
