【第十五卦 谦】
 
    谦・地山谦・坤上艮下

　　谦：亨，君子有终。

　　彖曰：谦，亨，天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可u，君子之终也。

　　象曰：地中有山，谦；君子以裒多益寡，称物平施。

　　初六：谦谦君子，用涉大川，吉。

　　象曰：谦谦君子，卑以自牧也。

　　六二：鸣谦，贞吉。

　　象曰：鸣谦贞吉，中心得也。

　　九三：劳谦君子，有终吉。

　　象曰：劳谦君子，万民服也。

　　六四：无不利，智。

　　象曰：无不利，智；不违则也。

　　六五：不富，以其邻，利用侵伐，无不利。

　　象曰：利用侵伐，征不服也。

　　上六：鸣谦，利用行师，征邑国。

　　象曰：鸣谦，志未得也。可用行师，征邑国也。

 


【翻译】：　　
    《谦卦》象征谦虚：谦虚的美德可以使百事顺利，但谦虚并不是人人都能坚持下去的，而只有君子才能坚持到底。

　　《象辞》说："《谦卦》的卦象是艮（山）下坤（地）上，为高山隐藏于地中之表象，象征高才美德隐藏于心中而不外露，所以称作谦。君子总是损多益少，衡量各种事物，然后取长补短，使其平均。

　　初六，谦虚而又谦虚的君子，可以涉过大河（意思是能够克服一切困难，排除一切障碍），最终必然安全吉祥。

　　《象辞》说："谦虚而又谦虚的君子"，即使处于卑微的地位，也能以谦虚的态度自我约束；而不因为位卑，就在品德方面放松修养。

　　六二，谦虚的美名远扬四方，固守中正就可获得吉祥。

　　《象辞》说："谦虚的美名远扬四方，固守中正就可获得吉祥"，这是说六二爻以心中纯正羸得名声，而不是靠沽名钓誉获取名声。

　　九三，勤劳而谦虚的君子，必能把美德保持到底，最终一定是吉祥的。

　　《象辞》说："勤劳而又谦虚的君子，必能把美德保持到底"，所以天下的老百姓都服从他。

　　六四，没有任何不吉利，要发扬光大谦虚的美德。

　　《象辞》说："没有任何不吉利，要发扬光大谦虚的美德"这不违背谦虚导致亨通的原则。

　　六五，虽不富有，但却虚怀若谷，有利于和近邻一起征伐那些骄傲蛮横不可一世的人，不会有任何不吉利的结果。

　　《象辞》说："有利于出兵讨伐"，是指征伐那些骄横而不可一世的人。

　　上六，谦虚的美德远扬四方，有利于征伐邻近的小国。

　　《象辞》说："谦虚的美名远扬四方"，但安邦定国之志未酬，所以"可用出师征讨"的办法来惩处那些骄横不可一世的小国。
