【第十六卦 豫】
 
    豫・雷地豫・震上坤下

　　豫：利建侯行师。

　　彖曰：豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫，顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？天地以顺动，故日月不过，而四时不忒；圣人以顺动，则刑罚清而民服。豫之时义大矣哉！

　　象曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。

　　初六：鸣豫，凶。

　　象曰：初六鸣豫，志穷凶也。

　　六二：介于石，不终日，贞吉。

　　象曰：不终日，贞吉；以中正也。

　　六三：盱豫，悔。迟有悔。

　　象曰：盱豫有悔，位不当也。

　　九四：由豫，大有得。勿疑。朋盍簪。

　　象曰：由豫，大有得；志大行也。

　　六五：贞疾，恒不死。

　　象曰：六五贞疾，乘刚也。恒不死，中未亡也。

　　上六：冥豫，成有渝，无咎。

　　象曰：冥豫在上，何可长也。

 


【翻译】：　　
    《豫卦》象征欢乐愉快：有利于建立诸侯的伟大功业，有利于出师南征北战。

　　《象辞》说：《豫卦》的卦象为坤（地）下震（雷）上，为地上响雷之表象。雷在地上轰鸣，使大地振奋起来，这就是大自然愉快高兴的表现。上古圣明的君主，根据大自然欢乐愉快时雷鸣地震的情景创造了音乐，并用音乐来崇尚推广伟大的功德。他们以盛大隆重的仪礼，把音乐献给天帝，并用它来祭祀自己的祖先。

　　初六，自鸣得意，高兴过了头，结果乐极生悲，必遭凶险。

　　《象辞》说：《豫卦》的第一位（初六），"自鸣得意，高兴过了头"，说明它没有雄心壮志，志向容易满足。一满足，就得意忘形，结果必遭凶险。

　　六二，正直而不同流合污的品德坚如磐石，还不到一天时间，就明白了欢乐愉快的深刻道理，能守正必获吉祥。

　　《象辞》说："还不到一天时间，就明白了愉快欢乐的深刻道理，能守正必获吉祥"，这是因为能居中守正，在欢乐中既不过分，也不会不满足，因而获得吉祥。

　　六三，有谄媚奉承暗送秋波的手段取悦于上司，以求得自己的欢乐，这势必导致悔恨。如若执迷不悟，悔恨不及时，就会招致更大的悔恨。

　　《象辞》说："用谄媚奉承、暗送秋波的手段取悦于上司，以求得自己欢乐，这势必导致悔恨"，这是由于六三爻所处位置不正的缘故。

　　九四，人们由于他而得到欢乐愉快，大有所获；毋庸置疑，朋友们会像头发汇聚于簪子一样，积聚在他周围。

　　《象辞》说："人们由于得到欢乐愉快，大有所获"，表明九四爻的阳刚之志，可以放手实现。

　　六五，国中出现了不少弊病，但仍能长时间地支持下去而不致灭亡。

　　《象辞》说：《豫卦》的第五爻位（六五）指出，"国中出现了不少弊病"，但有刚强之臣辅佐，"仍能长时间地支持下去而不致灭亡"，这是因为它居中，只要保持中庸，就会长时间地坚持下去而不致于灭亡。

　　上六，已处在天昏地暗的局面之中，但却执迷不悟，仍沈溺于寻欢作乐之中，十分危险。但只要及时觉悟，改弦易辙，则可避免祸害。

　　《象辞》说："已处在天昏地暗的局面之中，但却执迷不悟，仍沈溺于寻欢作乐之中"，并高高在上，不察下情，这样的欢乐愉快怎能长久地保持呢？
