【第十七卦 随】
 
    随・泽雷随・兑上震下

　　随：元亨利贞，无咎。

　　彖曰：随，刚来而下柔，动而说，随。大亨贞，无咎，而天下随时，随之时义大矣哉！

　　象曰：泽中有雷，随；君子以杌奕胙缦。

　　初九：官有渝，贞吉。出门交有功。

　　象曰：官有渝，从正吉也。出门交有功，不失也。

　　六二：系小子，失丈夫。

　　象曰：系小子，弗兼与也。

　　六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。

　　象曰：系丈夫，志舍下也。

　　九四：随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎。

　　象曰：随有获，其义凶也。有孚在道，明功也。

　　九五：孚于嘉，吉。

　　象曰：孚于嘉，吉；位正中也。

　　上六：拘系之，乃从维之。王用亨于西山。

　　象曰：拘系之，上穷也。

 


【翻译】：　　
    《随卦》象征随从，随和：如果随从、随和，便能始终亨通，和谐有利。固守正道，没有任何危险。

　　《象辞》说：《随卦》的卦象是震（雷）下兑（泽）上，为泽中有雷之表象。泽中有雷声，泽随从雷声而震动，这便象征随从。君子行事要遵从合适的作息时间。白天出处辛劳工作，夜晚就回家睡觉安息。

　　初九，思想随时代而变化，坚持正道可获吉祥。出门交朋友，一定能成功。

　　《象辞》说："思想随时代而变化"，但无论怎么变，都必然始终遵从正道，这样就可以获得吉祥。"出站交朋友，一定能成功"，这是因为其唯正是从，见善则从，没有过失的缘故。

　　六二，倾心随从于年轻小子，则会失去了阳刚方正的丈夫。

　　《象辞》说："倾心随从于年轻小子则会失去阳刚方正的丈夫"，因为二者是互相排斥的，是不可兼得的。

　　六三，随从阳刚方正的丈夫行事，则必然丢失年轻小子。随从于丈夫，有求必得，有利于安居乐业，坚守妇道，贞节处世。

　　《象辞》说："随从阳刚方正的丈夫行事"，专心不二，说明其志在于舍弃下方的年轻小子。

　　九四，他人追随自己，虽有收获，但有可能发生凶险。虽有凶险，但只要心存诚信，不违正道，使自己的美德显明，那还有什么危害呢？

　　《象辞》说："他人追随自己，虽有收获"，但因居位不当，有"震主"之嫌，所以可能有凶险。

　　九五，把诚信带给诚实善良之人，可获吉祥。

　　《象辞》说："把诚信带给诚实善良之人，可获吉祥"，这是因为九五爻得正居中，不倚不偏。

　　上六，只有拘禁起来强迫、命令他，他才不得不顺服追随，再用绳索捆绑紧，才能追随到底。君王在西山设祭，要出师讨伐那些不顺从的人。

　　《象辞》说："只有拘禁起来强迫、命令他，他才不得不顺服追随"，这是因为上六爻高居《随卦》最上爻，物极必反的缘故。
