【第十八卦 蛊】
 
    蛊・山风蛊・艮上巽下

　　蛊：元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。

　　彖曰：蛊，刚上而柔下，巽而止，蛊。蛊，元亨，而天下治也。利涉大川，往有事也。先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也。

　　象曰：山下有风，蛊；君子以振民育德。

　　初六：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。

　　象曰：干父之蛊，意承考也。

　　九二：干母之蛊，不可贞。

　　象曰：干母之蛊，得中道也。

　　九三：干父小有晦，无大咎。

　　象曰：干父之蛊，终无咎也。

　　六四：裕父之蛊，往见吝。

　　象曰：裕父之蛊，往未得也。

　　六五：干父之蛊，用誉。

　　象曰：干父之蛊；承以德也。

　　上九：不事王侯，高尚其事。

　　象曰：不事王侯，志可则也。

 


【翻译】：　　
    《蛊卦》象征救弊治乱，拨乱反正：从开始就很亨通，有利于涉越大河。不过，在做大事以前，要考察现状、分析事态；在做大事以后，要讲究治理措施，预计到后果。

　　《象辞》说：《蛊卦》的卦象是巽（风）下艮（山）上，为山下起大风之表象，象征救弊治乱、拨乱反正。这时候，君子救济人民，培育美德，纠正时弊。

　　初六，挽救父辈所败坏了的基业，由能干的儿子来继承父辈的事业，必无危害；即使遇到艰难险阻，只要努力奋斗，最终必获吉祥。

　　《象辞》说："挽救父辈所败坏了的基业"，表明其志在继承父辈的遗业。

　　九二，救治母辈所造成的弊病，要耐心等待，如果时机不成熟的话，就要坚守正道等待时机。

　　《象辞》说："救治母辈所造成的弊病"，刚柔适中，既要顺应，又要匡救，不可偏颇。

　　九三，要挽救父辈败坏了的基业，其间必发生失误，因而会产生懊悔，但不会有大的危害。

　　《象辞》说："挽救父辈败坏了的基业"，最终不会有祸害。

　　六四，宽缓地挽救父辈败坏了的基业，往前发展，必然会因耽误时机遗憾惋惜。

　　《象辞》说："宽缓地挽救父辈所败坏了的基业"，往前发展，难以达到挽救的效果。

　　六五，挽救父辈败坏的基业，一定会受到人们的赞誉。

　　《象辞》说："挽救父辈所败坏的基业，一定会受到人们的赞誉"，因为以美德继承父辈的遗业，总是会受到欢迎的。

　　上九，不侍奉王侯，超然物外，孤芳自赏，使自己的德行至高无上。

　　《象辞》说："不侍奉王侯"，这高洁的志向，可作为人们学习的准则。
