【第二十一卦 噬嗑】
 
    噬嗑・火雷噬嗑・离上震下

　　噬嗑：亨。利用狱。

　　彖曰：颐中有物，曰噬嗑，噬嗑而亨。刚柔分，动而明，雷电合而章。柔得中而上行，虽不当位，利用狱也。象曰：雷电噬嗑；先王以明罚敕法。

　　初九：履校灭趾，无咎。

　　象曰：履校灭趾，不行也。

　　六二：噬肤灭鼻，无咎。

　　象曰：噬肤灭鼻，乘刚也。

　　六三：噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。

　　象曰：遇毒，位不当也。

　　九四：噬乾c，得金矢，利艰贞，吉。

　　象曰：利艰贞吉，未光也。

　　六五：噬乾肉，得黄金，贞厉，无咎。

　　象曰：贞厉无咎，得当也。

　　上九：何校灭耳，凶。

　　象曰：何校灭耳，聪不明也。

 


【翻译】：　　
    《噬磕卦》象征咬合：亨通无阻，有利于使用刑法。

　　《象辞》说：《噬磕卦》的卦象是震（雷）下离（火）上，为雷电交击之表象。雷电交击，就像咬合一样；雷有威慑力，电能放光明，古代帝王效法这一现象，明其刑法，正其法令。

　　初九，足戴脚镣，断掉了脚趾头，不会有施刑过重的祸患。

　　《象辞》说："足戴脚镣，断掉了脚趾头"，受到警戒，不至于旧罪重犯。

　　六二，施刑伤及犯人的皮肤。即使毁掉犯人的鼻子，也不会有施刑过重的祸患上。

　　《象辞》说："施刑伤及犯人的皮肤。毁掉犯人的鼻子"，这是因为必须用重刑使罪犯屈服。

　　六三，实施刑法像咬坚硬的腊肉并遇到毒物那样不顺利，但这不过是稍有憾恨，还不至于有祸害。

　　《象辞》说："实施刑法像咬坚硬的腊肉并遇到毒物那样不顺利"，这是因为六三爻居位不正当的缘故。

　　九四，实施刑法像咬带骨头的肉那样困难，但因具有金箭般的刚直品德，因此有利于在艰难中坚守正道，其结果是吉利的。

　　《象辞》说："有利于在艰难中坚守正道，其结果是吉利的"法治应该继续发扬光大。

　　六五，实施刑法像吃干硬的肉脯那样艰难，但它具有黄金般的刚坚中和的品质。所以只要坚守正道，防备凶险，便无祸害。

　　《象辞》说："只要坚守正道，防备凶险，便无祸害"，这是因为实施刑法得当的缘故。

　　上九，肩负重枷，遭受严惩，失掉耳朵，有凶险。

　　《象辞》说："肩负重枷，遭受严惩，失掉耳朵"，这是因为不听劝告，不能改恶从善，太不聪明了，结果受了这样的重刑。
