【第二十五卦 无妄】
 
    无妄・天雷无妄・乾上震下

　　无妄：元，亨，利，贞。其匪正有眚，不利有攸往。

　　彖曰：无妄，刚自外来，而为主於内。动而健，刚中而应，大亨以正，天之命也。其匪正有眚，不利有攸往。无妄之往，何之矣？天命不佑，行矣哉？

　　象曰：天下雷行，物与无妄；先王以茂对时，育万物。

　　初九：无妄，往吉。

　　象曰：无妄之往，得志也。

　　六二：不耕获，不畲，则利有攸往。

　　象曰：不耕获，未富也。

　　六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。

　　象曰：行人得牛，邑人灾也。

　　九四：可贞，无咎。

　　象曰：可贞无咎，固有之也。

　　九五：无妄之疾，勿药有喜。

　　象曰：无妄之药，不可试也。

　　上九：无妄，行有眚，无攸利。

　　象曰：无妄之行，穷之灾也。

 


【翻译】：　　
    《无妄卦》象征不妄动妄求：极为亨通顺利，利于坚守正道。然而，如果不能坚守正道的话就会发生祸殃，因而也就不利于前去行事了。

　　《象辞》说：《无妄卦》的卦象是震（雷）下乾（天）上，好比在天的下面有雷在运行之表象，象征着天用雷的威势警戒万物，并赋予万物以不妄动妄求的本性；从前的君主顺应天命，尽其所能地遵循天时以养育万物的生长。

　　初九，只要是不妄动妄求的话，那么，前去行事就一定会获得吉祥。

　　《象辞》说："不妄动妄求地前去行事"，是说这样就可以实现志愿。

　　六二，不在刚开始耕作时就期望立刻获得丰收，不在荒地刚开垦一年时就期望它立即变成良田，能够这样，才不是妄动妄求，因而利于前去行事。

　　《象辞》说："不在刚开始耕作时就期望立刻获得丰收"，是说不企求获得非分的财富。

　　六三，无缘无故而遭受灾祸，好比有人把一头牛拴在村边道路旁，路过的人顺手把牛牵走，同村的人却被怀疑为偷牛的人而蒙受不白之冤。

　　《象辞》说：路过人顺手把牛牵走，意味着同村的人就会自然地被怀疑为偷牛的人而蒙受不白之冤。这种灾难不是因为自己有过，而是由于某种客观原因的巧合所造成的。

　　九四，能够坚守正道，所以没有灾祸。

　　《象辞》说："能够坚守正道，所以没有灾祸"，是说坚守正道的品德是其本身所固有的，所以，自始至终牢固地坚守正道，才能使自己免遭灾害。

　　九五，不妄动妄求却身染疾病，这种疾病不需用药医治，它会不用治疗便自行消除。

　　《象辞》说："不妄动妄求却身染疾病，这种疾病不需用药医治"，是说药是不可以轻易尝试，随便使用的，因为病本来就可以自行消除。

　　上九，虽然不妄动妄求，但是，仍然不宜于行动，如果勉强地行动，就会遭受祸殃，得不到一点好处。

　　《象辞》说："虽然没有妄为，但如有行动（却仍然遭受祸殃）"，这是由于客观的时遇所造成的灾祸，而不以人的意志为转移。
