【第二十八卦 大过】
 
    大过・泽风大过・兑上巽下

　　大过：栋桡，利有攸往，亨。

　　彖曰：大过，大者过也。栋桡，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。大过之时义大矣哉！

　　象曰：泽灭木，大过；君子以独立不惧，q世无闷。

　　初六：藉用白茅，无咎。

　　象曰：藉用白茅，柔在下也。

　　九二：枯杨生，老夫得其女妻，无不利。

　　象曰：老夫女妻，过以相与也。

　　九三：栋桡，凶。

　　象曰：栋桡之凶，不可以有辅也。

　　九四：栋隆，吉；有它吝。

　　象曰：栋隆之吉，不桡乎下也。

　　九五：枯杨生华，老妇得士夫，无咎无誉。

　　象曰：枯杨生华，何可久也。老妇士夫，亦可丑也。

　　上六：过涉灭顶，凶，无咎。

　　象曰：过涉之凶，不可咎也。

 


【翻译】：　　
    《大过卦》象征极为过分：房屋的栋梁受重压而弯曲；利于前去行事，亨通顺利。

　　《象辞》说："《大过卦》的卦象是巽（风）下兑（泽）上，巽在这里代表木，故为水泽淹没了树木之表象，象征极为过分；君子取法这一现象，就应当坚持自己的操守，进则超然独行，不必顾忌和畏惧他人的非议；退则逃避世间，不为隐姓埋名而苦闷烦恼。

　　初六，本来直接把器物放置在地上就可以了，现在又用白色的茅草衬垫在器物的下面，使它更加安稳，所以不会发生灾祸。

　　《象辞》说："用白色的茅草衬垫在器物的下面"，是说行为非常小心谨慎，所以不会发生什么灾祸。

　　九二，已经枯萎的杨树重新又长出新的枝芽，老年男子娶了位年轻的妻子，这种现象没有什么不利的。

　　《象辞》说："老年男子娶了位年轻的妻子"，虽为过分，但由于能够刚柔相济，所以不会发生不利的情况。

　　九三，房屋的栋梁受重压而弯曲，结果必然发生凶险。

　　《象辞》说："房屋的栋梁受重压而弯曲，结果必然发生凶险"，是因为阳刚极为过分，所以不能再来辅助它，否则后果将不堪设想。

　　九四，房屋的栋梁向上隆起，克服了弯曲，可以获得吉祥；不能再弯曲，再弯曲就会出问题。

　　《象辞》说："房屋的栋梁向上隆起，克服了弯曲，可以获得吉祥"，是由于九四爻本身能使栋梁不再向下弯曲。

　　九五，已经枯萎的杨树重新又盛开鲜艳的花朵，已经衰老的妇人嫁给了年富力强的男人，这种现象既不会遇到什么祸害，也没有什么值得称道的。

　　《象辞》说："已经枯萎的杨树重新又盛开鲜艳的花朵"，表面现象又怎么可以长久保持下去呢？"已经衰老的妇人嫁给了年富力强的男子"，这种婚配是会令人深感羞耻的。

　　上六，涉过深之水以至于淹没了头顶，就会发生凶险，但最终不会有祸患。

　　《象辞》说："涉过深之水会发生凶险"，但如果能及时补救，还是可以化险为夷，最终不会有祸患。
