【第三十一卦 咸】
 
    咸・泽山咸・兑上艮下

　　咸：亨，利贞，取女吉。

　　彖曰：咸，感也。柔上而刚下，二气感应以相与，止而说，男下女，是以亨利贞，取女吉也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平；观其所感，而天地万物之情可见矣！

　　象曰：山上有泽，咸；君子以虚受人。

　　初六：咸其拇。

　　象曰：咸其拇，志在外也。

　　六二：咸其腓，凶，居吉。

　　象曰：虽凶，居吉，顺不害也。

　　九三：咸其股，执其随，往吝。

　　象曰：咸其股，亦不处也。志在随人，所执下也。

　　九四：贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思。

　　象曰：贞吉悔亡，未感害也。憧憧往来，未光大也。

　　九五：咸其，无悔。

　　象曰：咸其，志末也。

　　上六：咸其辅，颊，舌。

　　象曰：咸其辅，颊，舌，滕口说也。

 


【翻译】：　　
    《咸卦》象征感应：亨通顺利，有利于坚守正道；娶妻可以获得吉祥。

　　《象辞》说：《咸卦》的卦象是艮(山)下兑(泽)上，为山上有泽之表象，即上方的水泽滋润下面的山体，下面的山体承托上方的水泽并吸收其水分的形象，因而象征感应；君子效法山水相连这一现象，以虚怀若谷的精神容纳感化他人。

　　初六，感应发生在脚的大拇趾上。

　　《象辞》说："感应发生在脚的大拇趾上"，说明其感应志向是向外追求。

　　六二，感应发生在小腿肚上，是由于急躁妄动，这样就会发生凶险的事情；若是安居静处，便可以获得吉祥。

　　《象辞》说：虽然会发生凶险的事情，但是只要安居静处，便可以避灾远祸了。

　　九三，感应发生在大腿上，一味地跟随着别人任意妄动，这样前去行事，必然导致灾祸。

　　《象辞》说："感应发生在大腿上"，说明不能安居静处，自我克制，而是性情急躁，随心所欲地任意妄为；"盲目地跟随别人任意妄为"，是因为它所执意追求的过于低下卑劣了。

　　九四，内心保持纯洁无邪的态度，就可以获得吉祥，没有后悔；心猿意马地与朋友交往，朋友会报答你的情意。

　　《象辞》说："内心保持纯洁无邪的态度，就可以获得吉祥，没有后悔"，说明九四爻并没有因感应而遭受祸害；"心猿意马地与朋友交往"，朋友面必然窄，影响也小，不能遍及于天下人。

　　九五，感应发生在脊背的肉上，不会发生后悔。

　　《象辞》说："感应发生有脊背的肉上"，说明其只知独善其身，这样它的志向难免过于浅薄了。

　　上六，感应发生在牙床、脸颊、舌头上。

　　《象辞》说："感应发生在牙床、脸颊、舌头上"，说明其只是玩弄三寸不烂之舌而已。
