【第五十卦 鼎】
 
    鼎・火风鼎・离上巽下

　　鼎：元吉，亨。

　　彖曰：鼎，象也。以木巽火，亨饪也。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。

　　象曰：木上有火，鼎；君子以正位凝命。

　　初六：鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎。

　　象曰：鼎颠趾，未悖也。利出否，以从贵也。

　　九二：鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。

　　象曰：鼎有实，慎所之也。我仇有疾，终无尤也。

　　九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉。

　　象曰：鼎耳革，失其义也。

　　九四：鼎折足，覆公M，其形渥，凶。

　　象曰：覆公M，信如何也。

　　六五：鼎黄耳金铉，利贞。

　　象曰：鼎黄耳，中以为实也。

　　上九：鼎玉铉，大吉，无不利。

　　象曰：玉铉在上，刚柔节也。

 


【翻译】：　　
    《鼎卦》象征革故鼎新：十分吉祥，亨通。

　　《象辞》说：《鼎卦》的卦象是巽（木）下离（火）上，为木上燃着火之表象，是烹饪的象征，称为鼎；君子应当像鼎那样端正而稳重，以此完成使命。

　　初六，烹饪食物的鼎足颠翻，却顺利地倒出了鼎中陈积的污秽之物；就好像娶妾可以生子一样，不会发生灾祸。

　　《象辞》说："烹饪食物的鼎足颠翻"，看似反常，实则不然；"却顺利地倒出了鼎中陈积的污秽之物"，便于除旧布新，反常的现象得以向好的方面转化。

　　九二，鼎中盛满了烹饪的食物，好比一个人有才干；我的对立面嫉妒我，却不能把我怎么样，是吉祥的。

　　《象辞》说："鼎中盛满了烹饪的食物，好比人有才干"，应该谨慎行事，不要走错方向；"我的对立面嫉妒我"，但因无隙可乘，故终将无所怨尤。

　　九三，鼎器的耳部发生了变化，无法将插杠插入鼎耳移鼎，精美的野鸡肉不能得到无法食用；待到阴阳调和，润雨出现才能消释悔恨，最终还可以获得吉祥。

　　《象辞》说："鼎器的耳部发生了变化"，鼎无法移动，也就失去了它虚中纳物的意义。

　　九四，鼎的足折断了，王公鼎里的粥饭倾倒出来了，鼎身被玷污，凶险。

　　《象辞》说："王公鼎里的粥饭倾倒出来了"，哪里还有什么信誉可言呢！

　　六五，鼎配上黄色的鼎耳，插上坚固的扛鼎之器，利于坚守正道。

　　《象辞》说："鼎配上黄色的鼎耳"，是由于六五爻居中，自然可获得实惠。

　　上九，鼎配上玉制的鼎杠，十分吉祥，不会有什么不利。

　　《象辞》说："玉制的鼎杠高处上方，表明刚柔相济，互相调节。
