【第五十一卦 震】
 
    震・震为雷・震上震下

　　震：亨。震来，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。

　　彖曰：震，亨。震来，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。震惊百里，惊远而惧迩也。出可以守宗庙社稷，以为祭主也。

　　象曰：雷，震；君子以恐惧修身。

　　初九：震来，后笑言哑哑，吉。

　　象曰：震来，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。

　　六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。

　　象曰：震来厉，乘刚也。

　　六三：震苏苏，震行无眚。

　　象曰：震苏苏，位不当也。

　　九四：震遂泥。

　　象曰：震遂泥，未光也。

　　六五：震往来厉，亿无丧，有事。

　　象曰：震往来厉，危行也。其事在中，大无丧也。

　　上六：震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。

　　象曰：震索索，未得中也。虽凶无咎，畏邻戒也。

 


【翻译】：　　
    《震卦》象征震动的雷声：可致亨通。当惊雷震动的时候，天下万物都感到恐惧，然而君子却能安之若素，言笑如故；即使雷声震惊百里之遥，主管祭祀的人却能做到从容不迫，手中的匙和酒都未失落。大丈夫威武不能屈，所以能成就大事。

　　《象辞》说：《震卦》的卦象是震（雷）下震（雷）上，为雷相重叠之表象，好像震动的雷声；君子应悟知恐惧惊惕，修身省过。

　　初九，当惊雷震动的时候，天下万物都感到恐惧，君子亦应知恐惧而修省；当惊雷震动的时候，君子亦应言笑自若，结果是吉祥的。

　　《象辞》说："当惊雷震动的时候，天下万物都感到恐惧"，表明恐惧之后从而谨慎从事，能够致福；"而君子却能安之若素，言笑如故"，说明君子懂得做人的法则。

　　六二，惊雷震动，有危难；丢失大量金钱，应当攀登到高高的九陵上边去躲避，不去追寻它，待到七天自会失而复得。

　　《象辞》说："惊雷震动，有危难"，六二爻凌驾于初九爻阳刚的上面，故可能出现危险。

　　六三，雷震动时虽恐惧不安，但是因为震惧而能谨慎行事，因此不会有灾异。

　　《象辞》说："雷震动恐惧不安"，说明六三爻所处的位置，不中不正，不适当。

　　九四，由于雷震动而坠陷泥污中，不能自拔。

　　《象辞》说："由于雷震动而坠陷泥污中，不能自拔"，说明其志气不能发扬光大。

　　六五，雷上下震动均有危难；以恐惧之心谨守中道就会万无一失，宗庙社稷也可以长盛不衰。

　　《象辞》说："雷上下震动均有危难"，但能知恐惧而谨慎行动；处事恪守中道，就不会有什么大的损失。

　　上六，由于雷震动恐惧而畏缩不前，两眼旁视而不安，如果行动就会有凶险；不过，当雷震还没有到达自己身上时，就早作戎备谨慎行事，则不致受害；涉及婚配之事则将会产生言语纷争。

　　《象辞》说："由于雷震动恐惧而畏缩不前"，因为上六爻其位不正；虽然有凶险却不致受害，这是因为能够看见近邻的危险及时戎备，因而能防患于未然。
