【第五十三卦 渐】
 
    渐・风山渐・巽上艮下

　　渐：女归吉，利贞。

　　彖曰：渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也。进以正，可以正邦也。其位刚，得中也。止而巽，动不穷也。

　　象曰：山上有木，渐；君子以居贤德，善俗。

　　初六：鸿渐于干，小子厉，有言，无咎。

　　象曰：小子之厉，义无咎也。

　　六二：鸿渐于磐，饮食bb，吉。

　　象曰：饮食bb，不素饱也。

　　九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御寇。

　　象曰：夫征不复，离群丑也。妇孕不育，失其道也。利用御寇，顺相保也。

　　六四：鸿渐于木，或得其桷，无咎。

　　象曰：或得其桷，顺以巽也。

　　九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。

　　象曰：终莫之胜，吉；得所愿也。

　　上九：鸿渐于逵，其羽可用为仪，吉。

　　象曰：其羽可用为仪，吉；不可乱也。

 

【翻译】：　　
    《渐卦》象征循序渐进：如同女子出嫁那样，按照一切婚嫁的礼节循序渐进，就会得到吉祥，有利于坚守正道。

　　《象辞》说：《渐卦》的卦象是艮（山）下巽（风）上，表明高山上的树木逐渐长得高大，象征循序渐进；君子观看高山上的树木逐渐长得高大的情况，由是修养德性，改善社会的风尚、礼节和习惯。

　　初六，鸿雁飞起来逐渐前进到水涯旁边，落伍离群，显得不安；象征着年幼无知的孩子有危难，受到言语中伤，如果能够循序渐进，就不会受害。

　　《象辞》说："年幼无知的孩子有危难"，不会发生什么危险的。

　　六二，鸿雁飞起来逐渐前进到安稳的磐石之上，饮食和乐，吉祥。

　　《象辞》说："饮食和乐"，说明决不是尸位素餐不干事情的。

　　九三，鸿雁飞起来逐渐前进到较平的山顶，好比丈夫远去出征而不复还，他的妻子非夫而孕难以生育，这当然是凶险的事；但却能以刚烈御强寇。

　　《象辞》说："好比丈夫远去出征而不复还"，离开自己的同类是值得忧虑的；"他的妻子非夫而孕难以生育"，因为违反了妇道；"但却能以刚烈御强寇"说明守正能够使丈夫与妻子和顺相保。

　　六四，鸿雁飞起来逐渐前进到高树之上，或许能找到较平的枝杈得以栖息，这样就没有愆尤。

　　《象辞》说："或许能寻找到较平的枝杈得以栖息"，说明六四柔顺和服从。

　　九五，鸿雁飞起来逐渐前进到丘陵上，好比丈夫远出在外，妻子三年没有怀孕；但邪毕竟不能胜正，因此最终得到吉祥。

　　《象辞》说："邪终久不能胜正，因此就得到吉祥"，实现了夫妇聚首的愿望。

　　上九，鸿雁飞起来逐渐前进到高山之上，漂亮的羽毛可以作为典礼上洁美的装饰品，吉祥。

　　《象辞》说："洪亮的羽毛可以作为典礼上洁美的装饰品，吉祥"，说明洁美高尚的志向不能相乱的。
