【第五十六卦 旅】
 
    旅・火山旅・离上艮下

　　旅：小亨，旅贞吉。

　　彖曰：旅，小亨，柔得中乎外，而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也。旅之时义大矣哉！

　　象曰：山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留狱。

　　初六：旅琐琐，斯其所取灾。

　　象曰：旅琐琐，志穷灾也。

　　六二：旅即次，怀其资，得童仆贞。

　　象曰：得童仆贞，终无尤也。

　　九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。

　　象曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。

　　九四：旅于处，得其资斧，我心不快。

　　象曰：旅于处，未得位也。得其资斧，心未快也。

　　六五：射雉一矢亡，终以誉命。

　　象曰：终以誉命，上逮也。

　　上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。

　　象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之闻也。

 

【翻译】：　　
    《旅卦》象征旅行：小心谦顺可以亨通，旅行虽是小事，但能坚守正道必然吉祥。

　　《象辞》说：《旅卦》的卦象是艮（山）下离（火）上，为火势匆匆蔓延之表象，象征行旅之人匆匆赶路；君子观此应谨慎使用刑罚，明断决狱。

　　初六，旅行之始猥琐不堪，这是自己招来的灾祸。

　　《象辞》说："旅行之始猥琐不堪"，是意志穷迫造成的灾祸。

　　六二，旅客住在旅舍，携带钱财，有童仆照顾，能坚守正道。

　　《象辞》说："有童仆照顾，能坚守正道"，故不会有过失。

　　九三，旅途中施舍失火，从而丧失了照顾自己的童仆，失去正道，会出现危险。

　　《象辞》说："旅途中施舍失火"，已经受到损伤；把童仆视为路人，童仆舍其而去，是必然的，合乎道理的。

　　九四，身处异乡暂为栖身，不能安居，虽然得到路费，但我的心情仍然不愉快。

　　《象辞》说："身处异乡暂为栖身，不能安居"，因为毕竟未得到长久安身的地方；"虽然得到路费"，但仍然客居他乡，故此时心中仍不畅快。

　　六五，射野鸡，丧失一枝箭；但最终获得荣誉和爵命。

　　《象辞》说："最终获得荣誉和爵命"，是由于能亲近居高位的尊者。

　　上九，鸟巢失火被烧掉，行旅之人得高位先喜悦欢笑，后因遭祸事而号啕痛哭；牧人在牧场丢失了牛，有凶险。

　　《象辞》说："作为旅客却在异乡身居高位，这样必然要遭到焚巢之灾；牧人在牧场丢失了牛，这个，可悲的结局是无可挽回的。
