【第五十九卦 涣】
 
    涣・风水涣・巽上坎下

　　涣：亨。王假有庙，利涉大川，利贞。

　　彖曰：涣，亨。刚来而不穷，柔得位乎外而上同。王假有庙，王乃在中也。利涉大川，乘木有功也。

　　象曰：风行水上，涣；先王以享于帝立庙。

　　初六：用拯马壮，吉。

　　象曰：初六之吉，顺也。

　　九二：涣奔其机，悔亡。

　　象曰：涣奔其机，得愿也。

　　六三：涣其躬，无悔。

　　象曰：涣其躬，志在外也。

　　六四：涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。

　　象曰：涣其群，元吉；光大也。

　　九五：涣汗其大号，涣王居，无咎。

　　象曰：王居无咎，正位也。

　　上九：涣其血，去逖出，无咎。

　　象曰：涣其血，远害也。

 

【翻译】：　　
    《涣卦》象征涣散：顺畅亨通，贤明的君主去祠庙祭祀神灵以祈求保佑，利于渡过大川河流，利于坚守中正之道。

　　《象辞》说：《涣卦》的卦象是坎（水）下巽（风）上，为风行水上之表象，象征涣散、离散。先代君王为了收合归拢人心便祭祀天帝，修建庙宇。

　　初六，借助健壮的好马来弥补力量的不足，可以获得吉祥。

　　《象辞》说：《兑卦》的第一位（初六）之所以是吉祥的，这是由于它能顺承阳刚的缘故。

　　九二，处在涣散之时，要迅速脱离险境，转移到安全的地方，悔恨便会消失。

　　《象辞》说："涣散之时，要迅速脱离险境，转移到安全的地方"，脱离了危险，消失了悔恨，实现了自己的愿望。

　　六三，宁愿自身受到损失，因此没有什么悔恨。

　　《象辞》说："宁愿自身受到损失"，说明志向在外。

　　六四，尽散朋党，因而有大的吉祥；同时，它又能化解小群而聚成山丘一般大的群体，这不是常人所能想到的。

　　《象辞》说："尽散朋党，因而有大的吉祥"，表明无自私自利之心，品行光明正大。

　　九五，像挥发身上的汗水一样发布重大的命令，同时亦能疏散君王的积蓄用以聚拢民心，这样做一定不会有什么祸患。

　　《象辞》说："疏散君王的积蓄以聚拢民心，这样做一定不会有什么祸患"，是因为九五爻居于正位，行事端正。

　　上九，摆脱伤害，远远地避开它，不再接近它，不会有什么祸患。

　　《象辞》说：摆脱伤害，这就是避祸之道。
