【第六卦 讼】
 
    讼・天水讼・乾上坎下

　　讼：有孚，窒。惕中吉。终凶。利见大人，不利涉大川。

　　彖曰：讼，上刚下险，险而健讼。讼有孚窒，惕中吉，刚来而得中也。终凶；讼不可成也。利见大人；尚中正也。不利涉大川；入于渊也。

　　象曰：天与水违行，讼；君子以作事谋始。

　　初六：不永所事，小有言，终吉。

　　象曰：不永所事，讼不可长也。虽有小言，其辩明也。

　　九二：不克讼，归而逋，其邑人三百户，无眚。

　　象曰：不克讼，归而逋也。自下讼上，患至掇也。

　　六三：食旧德，贞厉，终吉，或从王事，无成。

　　象曰：食旧德，从上吉也。

　　九四：不克讼，复自命，渝安贞，吉。

　　象曰：复即命，渝安贞；不失也。

　　九五：讼元吉。

　　象曰：讼元吉，以中正也。

　　上九：或锡之Q带，终朝三褫之。

　　象曰：以讼受服，亦不足敬也。

 



【翻译】：　　
    《讼卦》象征打官司：这是因为诚实守信的德行被阻塞，心中畏惧有所戒备引起，坚守正道居中不偏会有吉祥；坚持把官司打到底则有凶险，如有德高望重的大人物出现则会有利，但出外远行、要渡过宽阔的大河则不会顺利。

　　《象辞》说《讼卦》的卦象是坎（水）下乾（天）上，为天在水上之表象。天从东向西转动，江河百川之水从西向东流，天与水是逆向相背而行的，象征着人们由于意见不合而打官司。所以君子在做事前要深谋远虑，从开始就要消除可能引起争端的因素。

　　初六，不久将陷于争端之中；虽然会受到一些非难和指责，但终久将获得吉祥。

　　《象辞》说："不久陷于争端之中"，说明与人争端决不可长久，决不可互不让步，相持不下；虽然"受到一些非难指责"，但通过摆事实讲道理，可以明辨事非。

　　九二，打官司失利，走为上策，赶快逃回来，跑到只有三百户人家的小国中，在此居住可以避开灾祸。

　　《象辞》说："打官司失利，迅速逃回来"，因为自己处于下位，与上面有权有势的人打官司，必然要失败而且有灾祸降临，但逃走避开，灾祸就没有了。

　　六三，安享着原有的家业，吃喝不愁，坚守正道，处处小心防备危险，终久会获得吉祥；如果辅佐君王建功立业，成功后不归功于自己。

　　《象辞》说："安享着祖上遗留下来的家业"，说明只要顺从上级，则可以获得吉祥的结果。

　　九四，打官司失利，经过反思改变了主意，决定不打官司了，安分守己，必然会得到吉利的结果。

　　《象辞》说："打官司失利后，回过头仔细反思，觉得"和为贵"，还是息事宁人为好，于是改变了主意，撤回诉状，退出争端不打官司了，说明坚守正道，安分守己就没有什么损失了。

　　九五，官司得到了公正的判决，开始获得吉祥。

　　《象辞》说："官司得到公正的判决，开始获得吉祥"，表明此时居于正中地位，得到了大人物的公正的判处。

　　上九，因打官司获胜，君王偶然赏赐给饰有皮束衣带的华贵衣服，但在一天之内却几次被剥下身来。

　　《象辞》说：因为打官司获胜而得到赏赐，没有什么可以值得尊敬的。
