【第六十卦 节】
 
    节・水泽节・坎上兑下

　　节：亨。苦节不可贞。

　　彖曰：节，亨，刚柔分，而刚得中。苦节不可贞，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通。天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民。

　　象曰：泽上有水，节；君子以制数度，议德行。

　　初九：不出户庭，无咎。

　　象曰：不出户庭，知通塞也。

　　九二：不出门庭，凶。

　　象曰：不出门庭，失时极也。

　　六三：不节若，则嗟若，无咎。

　　象曰：不节之嗟，又谁咎也。

　　六四：安节，亨。

　　象曰：安节之亨，承上道也。

　　九五：甘节，吉；往有尚。

　　象曰：甘节之吉，居位中也。

　　上六：苦节，贞凶，悔亡。

　　象曰：苦节贞凶，其道穷也。

 


【翻译】：　　
    《节卦》象征节制：节制可致亨通；但过分的节制也不可以的，应当持正、适中。

　　《象辞》说：《泽卦》的卦象是兑（泽）下坎（水）上为泽上有水之表象，象征以堤防来节制。水在泽中，一旦满了就溢出来，而堤防本身就是用来节制水的盈虚的。君子应当效法《节卦》的义理，制定典章制度和必要的礼仪法度来作为行事的准则，以此来节制人们的行为。

　　初九，不迈出庭院，没有危害。

　　《象辞》说："不迈出庭院"，说明知晓通则当行，阻则当止的道理。

　　九二，因过分节制而不跨出门庭，会有凶险。

　　《象辞》说："因过分节制而不跨出门庭"，因此失去了适中、妥当的时机。

　　六三，虽不能节制，但能嗟叹自悔，则没有祸患。

　　《象辞》说："虽然不能节制，但能嗟叹自悔"，这样的话，又有谁能给它造成祸患呢？

　　六四，能安然实行节制，故而亨通。

　　《象辞》说："能安然实行节制，故而亨通"，说明谨守柔顺尊上之道。

　　九五，能适度节制从而让人感到美而适中，是吉祥的；前行一定会受到褒奖。

　　《象辞》说："能适度节制从而让人感到美而适中，是吉祥的"，这是由于居位中正的缘故。

　　上六，因节制过分，则会感到苦涩；而且会发生凶险，如果能对过分节制感到懊悔，则凶险有可能消失。

　　《象辞》说："因节制过分，则会感到苦涩，而且会发生凶险"，因为过分节制必然导致末路穷途。
