【第六十一卦 中孚】
 
    中孚・风泽中孚・巽上兑下

　　中孚：豚鱼吉，利涉大川，利贞。

　　彖曰：中孚，柔在内而刚得中。说而巽，孚，乃化邦也。豚鱼吉，信及豚鱼也。利涉大川，乘木舟虚也。中孚以利贞，乃应乎天也。

　　象曰：泽上有风，中孚；君子以议狱缓死。

　　初九：虞吉，有他不燕。

　　象曰：初九虞吉，志未变也。

　　九二：鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之。

　　象曰：其子和之，中心愿也。

　　六三：得敌，或鼓或罢，或泣或歌。

　　象曰：可鼓或罢，位不当也。

　　六四：月几望，马匹亡，无咎。

　　象曰：马匹亡，绝类上也。

　　九五：有孚挛如，无咎。

　　象曰：有孚挛如，位正当也。

　　上九：翰音登于天，贞凶。

　　象曰：翰音登于天，何可长也。

 



【翻译】：　　
    《中孚卦》象征诚信：诚信施及到愚钝无知的小猪小鱼身上，从而感化了它们，因此获得吉祥，利于涉越大河大川，利于坚守中正之道。

　　《象辞》说《中孚卦》的卦象是兑（泽）下巽（风）上，为泽上有风，风吹动着泽水之表象，比喻没有诚信之德施及不到的地方，说明极为诚信；君子应当效法"中孚"之象，广施信德，慎重地议论刑法讼狱，宽缓死刑。

　　初九，能安守诚信，可以获得吉祥，如果另有他求的话就会得不到安宁。

　　《象辞》说：《中孚卦》的第一爻位（初九）"能安守诚信，可以获得吉祥"，是因为其没有他求的志向没有改变。

　　鹤在山的北面鸣叫，它的那些同类们一声声地应和着它；我有醇香的酒浆，愿与你一同畅饮。

　　《象辞》说："鹤的那些同类们一声声地应和着它"，说明它们表露出了内心的意愿。

　　六三，面临强劲的敌人，或者敲起战鼓发动进攻，或者兵疲将乏而致败退，或因为惧怕敌人的反击而哭泣，或由于敌人不加侵害而高兴地歌唱。

　　《象辞》说："或者敲起战鼓发动进攻，或者兵疲将乏而致败退"，均是因为六三爻居位不正的缘故。

　　六四，月亮将圆而未盈，好马失掉了匹配，不会有什么祸害。

　　《象辞》说："好马失掉了匹配"，是指六四爻诚信专一，断绝与同类之间的交往，而专心事奉君主。

　　九五，具有诚信之德并以其牵系天下人心，天下的人也以诚信相和应，所以没有祸患。

　　《象辞》说："具有诚信之德并以其牵系天下人心"，是指居位中正适当，说明中心诚信这种教化作用可以施及整个邦国。

　　上九，鸟高飞着，鸣叫声响彻天空，有可能出现凶险。

　　《象辞》说："鸟高飞着，鸣叫声响彻天空"，这种声音虚而不实，声高于情，怎么可能长久保持呢？
