【第六十四卦 未济】
 
    未济・火水未济・离上坎下

　　未济：亨，小狐汔济，濡其尾，无攸利。

　　彖曰：未济，亨；柔得中也。小狐汔济，未出中也。濡其尾，无攸利；不续终也。虽不当位，刚柔应也。

　　象曰：火在水上，未济；君子以慎辨物居方。

　　初六：濡其尾，吝。

　　象曰：濡其尾，亦不知极也。

　　九二：曳其轮，贞吉。

　　象曰：九二贞吉，中以行正也。

　　六三：未济，征凶，利涉大川。

　　象曰：未济征凶，位不当也。

　　九四：贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年有赏于大国。

　　象曰：贞吉悔亡，志行也。

　　六五：贞吉，无悔，君子之光，有孚，吉。

　　象曰：君子之光，其晖吉也。

　　上九：有孚于饮酒，无咎，濡其首，有孚失是。

　　象曰：饮酒濡首，亦不知节也。

 

【翻译】：　　
    《未济卦》象征事未完成：经过努力可以得到亨通；小狐狸渡河快到对岸了，却浸湿了尾巴，则没有什么吉利。

　　《象辞》说：《未济卦》的卦象是坎（水）下离（火）上，为火在水上之表象。火在水上，大火燃烧，水波浩浩，水火相对相克，象征着未完成；君子此时要明辨各种事物，看到事物的本质，努力使事物的变化趋向好的方面，这样做则万事可成。

　　初六，小狐狸渡河时被水浸湿了尾巴，会有麻烦。

　　《象辞》说："小狐狸渡河时被水浸湿了尾巴"，说明其自不量力，不知道自己究竟能使多大的气力，急躁冒进，结果招致麻烦。

　　九二，向后拖拉车轮，使车不快进，坚守正道可以得到吉祥。

　　《象辞》说：九二爻之所以可获吉祥，是因其恃中不移，端正不偏倚，有所节制，这样行事必获吉祥。

　　六三，事情未完成，急躁冒进去远行，有凶险，但有利于渡过大河急流。

　　《象辞》说："事情未完成，急躁冒进去远行，有凶险"，说明此时所处的位置不当。

　　九四，坚守正道可获吉祥，悔恨会消失；以雷霆万钧之势征讨鬼方国，经过三年的激烈战斗终于得到了胜利，被封为一个大国的诸侯。

　　《象辞》说："坚守正道可获吉祥，悔恨会消失"，说明实现了建功立业的志向。

　　六五，坚守正道或获吉祥，没有什么悔恨；这是君子所具有的美德的光辉，有诚实守信的德行可以获得吉祥。

　　《象辞》说："君子所具有的美德的光辉"，说明此时正在事情即将成功的关键时刻，应该具有诚实守信、光明正大的美德，才能获得成功，光彩焕发，得到吉祥。

　　上九，满怀信心，充分信任众人，这时可以安闲自得地饮酒作乐，没有什么灾祸；纵情滥饮，被酒淋湿了头，则说明过分信任他人，将会损害君子的正道。

　　《象辞》说："纵情滥饮，被酒淋湿了头"，这样喝得醉醺醺的，就会误了大事，就有灭顶之灾，这是放纵自己没有节制的结果。
