【第八卦 比】
 
    比・水地比・坎上下坤

　　比：吉。原筮元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。

　　彖曰：比，吉也，比，辅也，下顺从也。原筮元永贞，无咎，以刚中也。不宁方来，上下应也。后夫凶，其道穷也。

　　象曰：地上有水，比；先王以建万国，亲诸侯。

　　初六：有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有他，吉。

　　象曰：比之初六，有他吉也。

　　六二：比之自内，贞吉。

　　象曰：比之自内，不自失也。

　　六三：比之匪人。

　　象曰：比之匪人，不亦伤乎！

　　六四：外比之，贞吉。

　　象曰：外比於贤，以从上也。

　　九五：显比，王用三驱，失前禽。邑人不诫，吉。

　　象曰：显比之吉，位正中也。舍逆取顺，失前禽也。邑人不诫，上使中也。

　　上六：比之无首，凶。

　　象曰：比之无首，无所终也。

 



【翻译】：　　
    《比卦》象征亲密无间，团结互助：吉祥。探本求原，再一次卜筮占问，知道要辅佐有德行的长者，长久不变地坚守正道，不会有祸害。连不安分的诸侯现在也来朝贺，还有少数来得迟的诸侯将有凶险。

　　《象辞》说：《比卦》的卦象为坤，（地）下坎（水）上，象征地上有水。大地上百川争流，流水又浸润着大地，表明地与水亲密无间，互相依存；以前的历代君主明白这个道理，所以分封土地，建立万国，安抚亲近各地诸侯。

　　初六，具有诚实守信的德行，亲密团结，辅佐君主，不会有灾祸；诚信的德行如同美酒注满了酒缸，这样远方的人纷纷前来归附，结果是吉祥的。

　　《象辞》说：《比卦》的第一爻位（初六），表示一开始便具有诚信的德行，致使远方来人归附，自然可获吉祥。

　　六二，在内部亲密团结，努力辅佐君主，结果是吉祥的。

　　《象辞》说："内部亲密无间团结一致，辅佐君主"，说明没有偏离了正道。

　　六三，和行为不端正的人交朋友，而且关系亲密。

　　《象辞》说："和行为不端正的人交朋友，而且关系亲密"，难道不是一件很可悲的事吗？

　　六四，在对外交往中互相信任，亲密团结，尽力辅佐贤明的君主，其结果是吉祥的。

　　《象辞》说：在外面亲密团结朋友，辅佐贤君，说明要顺从居于尊上地位的君主，才会有好的结果。

　　九五，光明无私，亲密团结，互相辅助；跟随君王去田野围猎，从三面驱赶，网开一面，看着禽兽从放开的一面逃走，毫不在乎，君王的部下也不戒备，吉祥。

　　《象辞》说："光明无私，亲密团结，互相辅助"，可获得吉祥，因为此时居于正中位置。抛弃逆天行事的举动而顺其自然，就好像围猎时网开一面，让该被擒的禽兽落网，不该被获的从前面逃掉；君王的部下听其自然，不加戒备；这是君王的贤德感化了部下的缘故。

　　上六，和众人亲密团结、互助友爱但自己不居于领导地位，将有凶险。

　　《象辞》说："和众人亲密团结、互助友爱但自己不居于领导地位，将有凶险"，说明自己将来没有可以归附的地方，无立足之地。
