【第九卦 小畜】
 
    小畜・风天小畜・巽上乾下

　　小畜：亨。密云不雨，自我西郊。

　　彖曰：小畜；柔得位，而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。密云不雨，尚往也。自我西郊，施未行也。

　　象曰：风行天上，小畜；君子以懿文德。

　　初九：复自道，何其咎，吉。

　　象曰：复自道，其义吉也。

　　九二：牵复，吉。

　　象曰：牵复在中，亦不自失也。

　　九三：舆说辐，夫妻反目。

　　象曰：夫妻反目，不能正室也。

　　六四：有孚，血去惕出，无咎。

　　象曰：有孚惕出，上合志也。

　　九五：有孚挛如，富以其邻。

　　象曰：有孚挛如，不独富也。

　　上九：既雨既处，尚德载，妇贞厉。月几望，君子征凶。

　　象曰：既雨既处，德积载也。君子征凶，有所疑也。

 


【翻译】：　　
    《小畜卦》象征小有积蓄：亨通顺利；天空布满浓密的积云，但还没有下雨，云气是从城西郊区升起来的。

　　《象辞》说：《小畜卦》的卦象是乾（天）下巽（风）上，是风飘行天上的表象。风在天上吹，密云不雨，气候不好不坏，收成一般，所以只能"小有积蓄"；君子面对这种情况，于是修养美好的品德，用心做好文章等待发达的时机。

　　初九，自己从原路返回，哪里会有什么灾害呢？吉祥。

　　《象辞》说："自己从原路返回"，表明这行动很适宜，符合常理，因而吉祥。

　　九二，带着别人一道从原路返回，吉祥。

　　《象辞》说："带着别人从原路返回，表明此时处于居中位置，自己不会失掉阳刚的德行。

　　九三，行在半路上，忽然大车的辐条从车轮中脱出来，车不能再行了，回到家里，夫妻因此大吵大闹着要离婚。

　　《象辞》说：结发夫妻吵闹着要离婚，说明丈夫不能以家规要求妻子，自己也没有给妻子做出表率，所以妻子不守妇道。

　　六四，具有诚实守信的德行，互相信任；抛弃忧患意识与戒备心理，这样就没有灾祸。

　　《象辞》说："具有诚信之德并抛弃戒备心理"表明这样符合居于尊上地位的权势者的意愿。

　　九五，具有诚信的德行，与别人紧密联系并互相帮助，自己致富也要使邻人跟着一同富起来。

　　《象辞》说："具有诚信的德行与别人紧密联系并互相帮助"，表明要与人共同富裕，不独自享受富贵。

　　上九，下起了细雨，但不久又停下来，阳刚者的德行被阴气所弥漫掩盖；这时妇人要坚守正道，因为十五月圆十六就开始亏了，要小心防备危险。君子要出外远行，必有凶险。

　　《象辞》说："下起了细雨，但不久又停下来"，表明这时阴气弥漫掩盖了阳刚之德；"君子外出远行必遭凶险"，说明阴湿之气聚集，到处一片茫茫，方向不清，情况不明，自然会发生危险。
